
新建脚本后，要让其具有可执行权限：
```bash
chmod +x ./test.sh  #使脚本具有执行权限
./test.sh  #执行脚本
```
#### shell变量

##### 定义变量
shell支持一下3种方式定义变量：
```bash
variable=value
variable='value'
variable="value"
```
`varibale`是变量名，`value`是变量值。变量值有空白字符，需要用引号包裹。**`=`的周围不能有空格**

###### 引号的区别
```bash
name='John Doe'
var1='name ${name}'
var2="name ${name}"

echo $var1 # name ${name}
echo $var2 # name John Doe
```
以单引号`' '`包围变量的值时，单引号里面是什么就输出什么，即使内容中有变量和命令（命令需要反引起来）也会把它们原样输出。这种方式比较适合定义显示纯字符串的情况，即不希望解析变量、命令等的场景。

以双引号`" "`包围变量的值时，输出时会先解析里面的变量和命令，而不是把双引号中的变量名和命令原样输出。这种方式比较适合字符串中附带有变量和命令并且想将其解析后再输出的变量定义。

##### 使用变量
使用变量时在变量名前加一个`$`符号，如：
```bash
name=zhangsan
echo $name
echo ${name}
```
`{ }`是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界

##### 变量重新赋值
直接使用`=`即可

##### 将命令结果赋值给变量
```bash
var=`command`
var=$(command)
```
第一种方式把命令用反引号包围起来，反引号和单引号非常相似，容易产生混淆，所以不推荐使用这种方式；第二种方式把命令用`$()`包围起来，区分更加明显，所以推荐使用这种方式。
例：catLog.sh

##### 只读变量
```bash
name="my name"
readonly name
name="new name" # 报错
```

##### 删除变量
```bash
name="my name"
unset name
```

##### 变量类型
1. 局部变量
  局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。
2. 环境变量
  所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量。
3. shell变量
  shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行


##### 特殊变量

|  变量名  |  变量值  |
| ------ | ------ |
| $0 | 当前脚本的文件名 |
| $n | 传递给脚本或函数的参数。n 是一个数字，表示第几个参数。例如，第一个参数是$1，第二个参数是$2。 |
| $# | 传递给脚本或函数的参数个数。 |
| $* | 传递给脚本或函数的所有参数。 |
| $@ | 传递给脚本或函数的所有参数。被双引号(" ")包含时，与 $* 稍有不同，下面将会讲到。 |
| $? | 上个命令的退出状态，或函数的返回值。 |
| $$ | 当前Shell进程ID。对于 Shell 脚本，就是这些脚本所在的进程ID。 |


